# 劳动仲裁和劳动诉讼的攻略
**[一、如何通过司法途径要求公司支付加班费？](README.md#%E4%B8%80%E5%A6%82%E4%BD%95%E9%80%9A%E8%BF%87%E5%8F%B8%E6%B3%95%E9%80%94%E5%BE%84%E8%A6%81%E6%B1%82%E5%85%AC%E5%8F%B8%E6%94%AF%E4%BB%98%E5%8A%A0%E7%8F%AD%E8%B4%B9)**

[（一） 劳动者与公司存在劳动关系](README.md#%E4%B8%80-%E5%8A%B3%E5%8A%A8%E8%80%85%E4%B8%8E%E5%85%AC%E5%8F%B8%E5%AD%98%E5%9C%A8%E5%8A%B3%E5%8A%A8%E5%85%B3%E7%B3%BB)

[（二） 存在加班事实](README.md#%E4%BA%8C-%E5%AD%98%E5%9C%A8%E5%8A%A0%E7%8F%AD%E4%BA%8B%E5%AE%9E)

[1. 确定正常工作时间和加班时间](EADME.md#1%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E6%AD%A3%E5%B8%B8%E5%B7%A5%E4%BD%9C%E6%97%B6%E9%97%B4%E5%92%8C%E5%8A%A0%E7%8F%AD%E6%97%B6%E9%97%B4)

[2. 可确定加班时间的证据](README.md#2%E5%8F%AF%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%8A%A0%E7%8F%AD%E6%97%B6%E9%97%B4%E7%9A%84%E8%AF%81%E6%8D%AE)

[3. 自愿加班协议的效力](README.md#3%E8%87%AA%E6%84%BF%E5%8A%A0%E7%8F%AD%E5%8D%8F%E8%AE%AE%E7%9A%84%E6%95%88%E5%8A%9B)

[（三） 企业未在一个周期内安排补休](README.md#%E4%B8%89-%E4%BC%81%E4%B8%9A%E6%9C%AA%E5%9C%A8%E4%B8%80%E4%B8%AA%E5%91%A8%E6%9C%9F%E5%86%85%E5%AE%89%E6%8E%92%E8%A1%A5%E4%BC%91)

[（四） 加班费的计算](README.md#%E5%9B%9B-%E5%8A%A0%E7%8F%AD%E8%B4%B9%E7%9A%84%E8%AE%A1%E7%AE%97)

**[二、 被企业解雇后，如何要求企业支付经济补偿金？](README.md#%E4%BA%8C-%E8%A2%AB%E4%BC%81%E4%B8%9A%E8%A7%A3%E9%9B%87%E5%90%8E%E5%A6%82%E4%BD%95%E8%A6%81%E6%B1%82%E4%BC%81%E4%B8%9A%E6%94%AF%E4%BB%98%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E8%A1%A5%E5%81%BF%E9%87%91)**

[（一）可要求企业支付N+1或N+0.5的情形](https://github.com/CPdogson/996.law/blob/master/README.md#%E4%B8%80%E5%8F%AF%E8%A6%81%E6%B1%82%E4%BC%81%E4%B8%9A%E6%94%AF%E4%BB%98n1%E6%88%96n05%E7%9A%84%E6%83%85%E5%BD%A2)

[（二）可要求企业支付二倍经济补偿金，即2*（N+1/N+0.5）的情形](README.md#%E4%BA%8C%E5%8F%AF%E8%A6%81%E6%B1%82%E4%BC%81%E4%B8%9A%E6%94%AF%E4%BB%98%E4%BA%8C%E5%80%8D%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E8%A1%A5%E5%81%BF%E9%87%91%E5%8D%B32n1n05%E7%9A%84%E6%83%85%E5%BD%A2)

[（三）被企业冷处理，不得不自动离职怎么办？](README.md#%E4%B8%89%E8%A2%AB%E4%BC%81%E4%B8%9A%E5%86%B7%E5%A4%84%E7%90%86%E4%B8%8D%E5%BE%97%E4%B8%8D%E8%87%AA%E5%8A%A8%E7%A6%BB%E8%81%8C%E6%80%8E%E4%B9%88%E5%8A%9E)

[（四）该签离职协议吗？如果已签怎么办？  ](README.md#%E5%9B%9B%E8%AF%A5%E7%AD%BE%E7%A6%BB%E8%81%8C%E5%8D%8F%E8%AE%AE%E5%90%97%E5%A6%82%E6%9E%9C%E5%B7%B2%E7%AD%BE%E6%80%8E%E4%B9%88%E5%8A%9E)


[三、仲裁程序和诉讼程序](README.md#%E4%B8%89%E4%BB%B2%E8%A3%81%E7%A8%8B%E5%BA%8F%E5%92%8C%E8%AF%89%E8%AE%BC%E7%A8%8B%E5%BA%8F)

[（一）先仲裁、后诉讼](README.md#%E4%BA%8C%E4%BB%B2%E8%A3%81%E7%A8%8B%E5%BA%8F)

[（二）仲裁程序](README.md#%E4%BA%8C%E4%BB%B2%E8%A3%81%E7%A8%8B%E5%BA%8F)

[（三）诉讼程序](README.md#%E4%B8%89%E8%AF%89%E8%AE%BC%E7%A8%8B%E5%BA%8F)

[**Q&A 问题与答疑**](README.md#qa-%E9%97%AE%E9%A2%98%E4%B8%8E%E7%AD%94%E7%96%91)

**案例**


## 一、如何通过司法途径要求公司支付加班费？
劳动者若要获得仲裁机构或法院的支持，应具备如下条件：
### （一） 劳动者与公司存在劳动关系
可证明存在劳动关系的证据

书面劳动合同。

若无书面劳动合同，则需尽可能多地收集如下证据：考勤表，工资单，打卡记录，工服等等。
### （二） 存在加班事实
####  1.确定正常工作时间和加班时间
只有先确定“正常的”工作时间，才能确定“加班”时长。
- 不同工时制度下标准工作时长和加班时长的认定 

| 种类 | 标准工时制                                                   | 综合计算工时制                                               |
| ---- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 性质 | 工作时间定工作量                                             | 工作时间定工作量                                             |
| 范围 | 一般劳动者                                                   | 特定的三类人员                                               |
| 内容 | 8h/天，40h/周                                                | 一个周期内平均8h/天，40h/周                                  |
| 要求 | 不需要批准                                                   | 需劳动部门批准                                               |
| 加班 | 工作时间超过标准时间就是加班，休息日、法定节假日安排工作也是加班 | 一个周期内超过总标准工作时间 就属于加班；节假日安排工作也是加班 |

- 从以上表格中可以看出：

在标准工时制下，只要每天工作时长超出8小时，每周工作时长超出40小时，超出的部分即为加班时间。在休息日（如周末）和法定节假日的工作时间，亦属于加班时间。

在综合计算工时制下，一个周期内（如1个月）超过总标准时长的（如一个月内有4周，则该月的总标准工作时长为40*4=160h）部分，属于加班时间。在法定节假日工作的时间属于加班时间。

在不定时工作制下，只有在法定节假日工作的时间才属于加班时间。

请注意，在仲裁或诉讼过程中，劳动仲裁机构或法院会先认定企业采用的是标准工时制。也即，如劳动者能证明，每天的工作时长超出了8小时以及每周工作工作时长超出40小时，超出的部分即是加班时间。如果企业主张自己实行的综合计算工时制或者不定时工作制，应向仲裁机构或法院提交已获得劳动部门批准的证据。但为了更好的维护自身权益，建议劳动者事先了解企业是否获得批准。
#### 2.可确定加班时间的证据
- （1）工资记录

最常见的劳动合同和工资记录可以作为证明加班的证据。

劳动合同不仅是劳动关系的一种证明，一般上面还记载着基本工资数额和上下班时间。工资记录，如果用人单位每月发放纸质工资条，一般会显示工资组成情况和工作小时数，不管有无需要员工签收，能拍照录像则尽量拍照录像；如果仅是银行转账流水，也能知道每月的工资发放的时间和数额。

劳动合同上结合工资实际发放数额，能够推算出有无加班。高于正常工资的部分，用人单位需要解释并证明怎么回事；少了结合其他证据也能推算出用人单位是否存在克扣工资的情况。
- （2）考勤记录

劳动合同和工资记录并不是唯一的加班证据，除此以外，考勤证据作为有力的加班证据之一，不仅可以证明有无上班加班，而且能够证明加班时长。

如果用人单位还是实行的纸质打卡考勤，那么最简单的方法就是对考勤记录进行拍照或复印。如果是刷卡考勤，那么则需要对考勤电子卡进行拍照存证。同时这里的证据应多天存证。现在的考勤多数已改为人脸或指纹识别考勤，在数据无法调取的情况下，可以对考勤机进行拍照存证。

如有可能，尽可能将考勤卡或考勤电子卡和考勤机一起拍摄，并且连同周围环境（比如装修布置、公司大门或招牌）或者是上下班时一起打卡的情景或人物（公司领导同事甚至是清洁工保安）也一并拍摄。

有一些个别的公司，采取用的是手机定位管理，这就需要劳动者对手机进行拍照截屏，并尽可能对手机打卡软件内容进行详细的内容截取。比如钉钉和微信企业版，劳动者本人可以进行截图，有条件的话也可以拉取后台信息。

也有一些公司根本没有设置机器或手机考勤，仅有手写记录或者是专人记录上班考勤，同样的，能够取得的手写记录需要拍照，并最好能连同当天的报纸或者同事领导或周围一起拍摄。

当然，除了照片以外，如果能够拍摄录像证据，也是万无一失的选择。

对于考勤记录，总结就是一句话，复印或拍照摄像。至此，已经能够证明公司掌握着上班加班的管理证据，劳动者的事实举证任务已经完成。
- （3）证人证明

在很多用工不正规的用人单位，别说考勤卡，连劳动合同都没有，工资也是现金签收，又或者是“防备工作”极为严格的用人单位，实物证据取证极为困难，在这种情况下证人证明就能起到证明加班事实的作用。证人一般为公司同事，这里的同事也尽可能应为和公司有劳动关系的人员。

证人证明证据虽有效力，但也存在效力强弱的问题。愿意做证明的同事证人，一般同时也和用人单位存在劳动争议纠纷，或有可能被认为存在利害关系，所以一般也应结合其他证据来使用。
- （4）其他证据

这里的其他证据，有可能是工伤的证据，也可有能是出差报销的证据，也有可能是上下班的地铁票，也有可能是经向劳动监察举报后由劳动监察制作的调查证据，这些都能够证明在一段时间内是否有加班的情况。

[更多的其他证据例举](Other-evidence-example.md)
#### 3.自愿加班协议的效力
一般说来，未经公司批准的自愿加班没有加班费。但要区分情况，要看是不是“被迫加班”，就必须有充分的证据证明，但对于劳动者来说举证可能存在一定困难。比如，需要证明是用人单位强迫，完不成某个任务就降薪或开除处罚。可以通过邮件或录音录像形式，直接表明完不成的原因，要求用人单位给出合理解释，这样在一定程度上就把举证责任推到了用人单位头上。类似工作的完成进度作为对比证明，也是证明劳动强度超出正常范围的一个证据。

例如华为的所谓放弃年休假权利，在法律上不过是指不休假而已，但公司也必须得给付三倍。可以自愿放弃年休假，也可以不愿意放弃，因为这是法定的权利，现在的承诺不代表永远都必须承诺。
### （三） 企业未在一个周期内安排补休
### （四） 加班费的计算
关于标准工时制，以21.75天为一个月内的计薪天数 ，即（365天-2天×52周）÷12个月=21.75天，每天工作时间为8小时。每天超出8小时的工作部分即为平时加班工作时间，这部分的加班费计算标准为小时工资×1.5倍（150%）；休息日加班为小时工资×2倍（200%）；法定节假日加班为小时工资×3倍（300%） 。其中日工资的计算标准为月工资收入÷21.75天；小时工资的计算标准为月工资收入÷（8小时×21.75天）。

由于部分休息日加班和法定节假日加班可能存在重合，则按照法定节假日标准计算。加班调休，只有休息日加班可以调休，平日加班和法定节假日加班不能调休，只能支付加班工资。如用人单位已经按正常工作日工资标准支付了当天的工资，则需要再支付的部分不再包含这本身的一倍，即应还需支付0.5倍、1倍、2倍。
而对于综合计算工时制，超出20.83天或166.64小时的工作时间即为加班时间，即（365天-2天×52周-11天）÷12个月=20.83天或8小时×（365天-2天×52周-11天）÷12个月=166.64小时 。法定节假日计算标准同标准工时制。

综合计算工时制除了法定节假日计算加班，其他不受限制。

21.75天和20.83天的计算方法不同在于：21.75天未扣除法定节假日休日，是月平均计薪日，主要用于工资的计算；20.83天扣除了法定节假日，是月平均工作天数，主要用于病假和医疗期的计算。
## 二、 被企业解雇后，如何要求企业支付经济补偿金？
### （一）可要求企业支付N+1或N+0.5的情形
### （二）可要求企业支付二倍经济补偿金，即2\*（N+1/N+0.5）的情形
### （三）被企业冷处理，不得不自动离职怎么办？
### （四）该签离职协议吗？如果已签怎么办？
## 三、仲裁程序和诉讼程序
## （一）先仲裁、后诉讼
## （二）仲裁程序
## （三）诉讼程序
## Q&A 问题与答疑
